Жара
Налетело зноящее лето,
Налило праздной негою  тело,
От ленивого вечного гена
Разливается жаркая нега.
Золотится горячая нива,
И не пьются хорошие вина.
Быстроногая девушка Геба
Утомилась от вечного бега
И тихонько избавясь от топа,
Вытирает им капельки пота.
Солнце, выскочив на небо лихо,
Припекает сегодня не хило.
Лишь еловая влажная лапа
Укрывает от знойного пала
Пятна тени, как райские  меты,
Разукрасили летние темы...
Впрочем я по красотам не дока
И на том - стихотворная кода.